Estudo de Caso da Correlação Entre Cobertura de Código e Falhas Reportadas em um Sistema Operacional

### 2023-11-22 article/article.tex
Triagem e Análise de dados

Na parte de triagem e análise dos dados, alguns \textit{scripts} em Python foram criados e estão
descritos em [REFERENCIAR APENDICES]. Nestes \textit{scripts} fora utilizadas as bibliotecas
(1) Plotly \cite{plotly}, uma biblioteca Python para geração de gráficos e (2) NumPy \cite{numpy},
uma biblioteca Python para auxílio em computação numérica.

@@

@@

\begin{figure}[ht]
\caption{Exemplo de formatação do arquivo JSON gerado após alteração do \textit{script} de
geração de dados de cobertura de código.}
\label{fig:formatoJsonCoverage}
\begin{verbatim}
{
    "Nome do Repositório": {
        "lines-valid": <número de linhas válidas>,
        "line-rate": <taxa de cobertura>,
        "lines-covered": <número de linhas cobertas>
    },
    {
        ...
    }
}
\end{verbatim}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[ht]
\caption{Fórmula de cálculo de taxa de cobertura.}
\label{fig:formulaTaxaDeCobertura}
    \[ taxaDeCobertura = \frac{linhasValidas}{linhasTotais} \]
\end{figure}

@@

\subsection{Análise e Triagem de dados} \label{sec:triagem}
Blablabla

>>>>

Na parte de triagem e análise dos dados, alguns \textit{scripts} em Python foram criados e estão
descritos em [REFERENCIAR APENDICES]. Nestes \textit{scripts} fora utilizadas as bibliotecas
(1) Plotly \cite{plotly}, uma biblioteca Python para geração de gráficos e (2) SciPy \cite{scipy},
uma biblioteca Python para auxílio de cálculos matemáticos e estatísticos.

@@

Além do reporte de falhas reportadas no Bugzilla foi necessário obter a lista de todos os valores
possíveis do campo \textit{component}, o qual representa o conjunto de funcionalidade de usuário
disponíveis no sistema.
Essa lista é necessária para conhecermos todas as funcionalidades de usuário, um vez que a
funcionalidade pode não ter nenhuma falha reportada e, dessa forma, não apareceria no reporte de
falhas reportadas e ainda não corrigidas.
Essa lista foi utilizada para a estrita de um \textit{script}, o qual será descrito na sessão
\ref{sec:triagem}.

@@

\begin{figure}[ht]
\caption{Exemplo de formatação do arquivo JSON gerado após alteração do \textit{script} de
geração de dados de cobertura de código.}
\label{fig:formatoJsonCoverage}
\begin{verbatim}
{
    "Nome do Repositório": {
        "lines-valid": <número de linhas válidas>,
        "line-rate": <taxa de cobertura>,
        "lines-covered": <número de linhas cobertas>
    },
    ...
}
\end{verbatim}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[ht]
\caption{Fórmula de cálculo de taxa de cobertura.}
\label{fig:formulaTaxaDeCobertura}
    \[ taxaDeCobertura = \frac{linhasCobertas}{linhasTotais} \]
\end{figure}

@@

\subsection{Triagem e Análise de dados} \label{sec:triagem}

Antes de os dados serem analisados foi necessário um trabalho de triagem de dados, em especial da
porção de dados que compreende os dados de cobertura de código, a fim de organizá-los e
classificá-los.
Após a coleta, temos como insumo três dados distintos:
(1) um arquivo contendo dados de falhas reportadas,
(2) uma lista de funcionalidades de usuários cadastradas no Bugzilla e
(3) um arquivo contendo os dados de cobertura de código.

Os dados de falhas reportadas foram exportados em um arquivo CSV contendo a primeira linhas como
título das colunas e as demais sendo uma linha para cada falha reportada, com a filtragem de acordo
com o descrito na sessão \ref{sec:falhasReportadas}.
Em conjunto com a lista de funcionalidades de usuário foi criado um \textit{script} com o intuito
de contabilizar a quantidade de falhas reportadas em cada funcionalidade de usuário.
O \textit{script} está descrito no Apêndice [REFERENCIAR APENDICES] e produz um arquivo JSON
contendo uma lista de funcionalidades de usuário e, para cada uma delas, a quantidade de falhas
reportadas, contabilizadas através do arquivo CSV gerado pelo reporte do Bugzilla. Caso alguma
funcionalidade da lista de funcionalidades de usuário não tenha nenhuma falha associada no arquivo
CSV o valor de falhas reportadas para tal funcionalidade é considerado 0.

A Figura \ref{fig:formatoJsonBugs} mostra um exemplo da formatação do arquivo JSON gerada pelo
\textit{script} de contagem de falhas reportadas.
Na estrutura o campo \textbf{isComponent} indica se o elemento da lista é um \textit{component},
ou seja, se o elemento da lista é uma funcionalidade de usuário.
A necessidade desse campo será discutida mais adiante na presente sessão.
O outro campo presente na estrutura gerada é o campo \textbf{bugs}, o que indica a quantidade de
\textit{bugs} relativos àquele \textit{component}, isto é, a quantidade de falhas reportadas
relativas àquela funcionalidade de usuário.
Como resultado dessa primeira triagem obtivemos um arquivo no formado JSON contendo uma lista de
todas as funcionalidades de usuário e, dentro de cada elemento dessa lista, a informação de quantas
falhas reportadas estão relacionadas à dada funcionalidade.

\begin{figure}[ht]
\caption{Exemplo de formatação do arquivo JSON gerado após alteração do \textit{script} de contagem
de falhas reportadas, descrito em [REFERENCIAR APENDICES].}
\label{fig:formatoJsonBugs}
\begin{verbatim}
{
    "Nome da funcionalidade" : {
        "isComponent": true,
        "bugs": <number>
    },
    ...
}
\end{verbatim}
\end{figure}

Nesse ponto, temos de um lado a lista de funcionalidades e seus respectivos números de falhas
reportadas e de outro lado temos a lista de repositórios e seus respectivos dados de cobertura
de código.
O próximo passo foi relacionar os repositórios e as funcionalidades.
Para tal, foram feitas entrevistas com os líderes técnicos de todas as equipes.
A técnica de entrevista consiste em uma coleta de dados onde o entrevistador toma o entrevistado
como fonte de informação \cite{metodosPesquisaSocial}.
Uma vez que as informações de relacionamento entre repositórios e funcionalidade não estão
documentadas e em certos casos podem ser difusas, isto é, um repositório pode servir a mais de uma
funcionalidade de usuário, a entrevista com os líderes técnicos foi uma solução que atendeu as
necessidades da presente pesquisa.

O modelo de entrevista escolhido foi o modelo de entrevista focalizada que, de acordo com a
definição de \cite{metodosPesquisaSocial}, é uma entrevista pouco estruturada, onde o entrevistador
foca em um tema, no caso do estudo foi a relação entre repositórios e funcionalidades de usuário,
e permite que o entrevistado fale livremente, porém tentando manter o foco no tema definido.
As entrevistas foram feitas individualmente com 5 líderes técnicos, cobrindo todos os repositórios.
Para cada um deles a entrevista começou com o seguinte questionamento:

\begin{center}
\textit{Dado esses repositórios, a qual funcionalidade de usuários cada um deles pertence?}
\end{center}

Como resultado das entrevistas obtivemos os dados de funcionalidades de usuário e os dados de
cobertura de código unidos em um único arquivo em formato JSON, conforme o exemplo exibido na
Figura \ref{fig:formatoJsonFinal}.
Essa união foi feita manualmente durante as entrevistas.
Os campos \textbf{isComponent}, \textbf{bugs}, \textbf{lines-valid}, \textbf{line-rate},
\textbf{lines-covered} continuam com o mesmo significado dos passos anteriores, porém aqui podemos
ver um novo campo: \textbf{reposCoverage}.
O campo \textbf{reposCoverage} é um elemento que contém uma lista com todos os repositórios
referentes à funcionalidade no qual este elemento está inserido, bem como os dados de cobertura de
código destes repositórios.
Além disso, foram criados outros agrupamentos de repositórios que não fazem referência a uma
funcionalidade específica e, por esse motivo, foram marcadas como \textbf{false} no campo
\textbf{isComponent}.
Essa marcação facilita a compilação de dados feita por alguns \textit{scripts} que serão detalhados
adiante nesta mesma sessão.

\begin{figure}[ht]
\caption{Exemplo de formatação do arquivo JSON junção manual dos dados de falhas reportadas por
funcionalidade e dados de cobertura de código por repositório.}
\label{fig:formatoJsonFinal}
\begin{verbatim}
{
    "Nome da funcionalidade" : {
        "isComponent": true,
        "bugs": <number>,
        "reposCoverage": {
            "nome-do-repositório-x": {
                "lines-valid": <number>,
                "line-rate": <number>,
                "lines-covered": <number>
            },
            ...
        }
    },
    "Outras divisões": {
        "isComponent": false,
        "reposCoverage": {
            "nome-do-repositório-y": {
                "lines-valid": <number>,
                "line-rate": <number>,
                "lines-covered": <number>
            },
            ...
        }
    },
    ...
}
\end{verbatim}
\end{figure}

Após a integração dos dados, tivemos repositórios sendo classificados de 3 formas diferentes:
\begin{itemize}
    \item \textbf{Repositórios que não estão em campo}:
          são repositórios que não foram entreges no sistema operaciona, ou foram obsoletados em
          algum momento. Tais repositórios foram agrupados em uma divisão chamada
          \textbf{\textit{Not In Field}}, que reúne os repositórios que ainda não estão ou não estão
          mais sendo utilizados e, por esse motivo, não possuem falhas reportadas relativas a eles.
          Esses repositórios foram desconsiderados nas análises estatísticas;

    \item \textbf{Repositórios de sistema}:
          são repositórios que servem a mais de uma funcionalidade simultaneamente.
          Estes foram agrupados em uma divisão chamada \textbf{\textit{System repos}}.
          Uma vez que esses repositórios não foram relacionados a um funcionalidade específica, eles
          foram descartados de grande parte das análises estatísticas, mas não todas, sendo usado em
          alguns cálculos de média e mediana;

    \item \textbf{Repositórios de funcionalidade}:
          são repositórios que servem a apenas uma funcionalidade de usuário, sendo colocados dentro
          do elemento referente a sua funcionalidade.
\end{itemize}

O último passo referente ao tratamento inicial dos dados, antes da análise dos mesmo, foi a
a ofuscação de dados.
Os dados originais contém os nomes reais das funcionalidades e repositórios e eles foram ofuscados
por questões de sigilo empresarias.
O \textit{script} responsável pela ofuscação de dados está descrito no Apêndice [REFERENCIAR APENDICES]
e ele é responsável por receber como entrada o arquivo JSON com nomes originais e gerar um novo
arquivo JSON com nomes genéricos, seguindo o seguinte padrão:
\textbf{Component\_\textless número\textgreater} e
\textbf{Repository\_\textless número\textgreater}.
Além das questões de sigilo empresarial, a ofuscação dos dados permite-nos uma análise de dados
excluindo vieses, uma vez que não é possível distinguir funcionalidades e repositórios.

O passo seguinte à triagem de dados foi a análise dos mesmos.
Tendo como base um arquivo JSON contendo todos os dados de falhas reportadas divididas por
funcionalidade e seus respectivos repositórios contendo dados de cobertura de código, foi possível
analisar os dados e gerar os resultados estatísticos.

Como objetivo principal deste estudo temos a seguinte questão de pesquisa:
``Existe correlação entre cobertura de código e qualidade de \textit{software} de um sistema
operacional embarcado, sendo cobertura de linhas a métrica de cobertura de código e número de falhar
reportadas a métrica de qualidade de \textit{software}?'' e para respondê-la podemos recorrer a
cálculos estatísticos.
Nesse sentido, o primeiro passo foi gerar um gráfico de bolhas (veja exemplo na
Figura \ref{fig:bubble_example}) com o eixo x sendo a taxa de cobertura de código, o eixo y a
quantidade de falhas reportadas e cada bolha sendo uma funcionalidade, onde o tamanho da bolha
indica a quantidade de linhas de código, representando o tamanho, em linhas da funcionalidade.
Esse tipo de gráfico permite termos uma visualização gráfica inicial dos dados.

\begin{figure}[ht]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{bubble_example.png}
    \caption{Exemplo de gráfico de bolhas \cite{plotly}.}
    \label{fig:bubble_example}
\end{figure}

De forma complementar, foi utilizado uma linha de regressão linear adicional ao gráfico de bolhas
(veja exemplo na Figura \ref{fig:lin_reg_example}).
Segundo \cite{openIntroStat}, modelos de regressão linear podem ser usados para previsões com base
em dados de duas variáveis numéricas.
No caso estudado as variáveis são taxa de cobertura de código e número de falhas reportadas.
Para a geração do gráfico contendo as bolhas e a linha de regressão linear foi utilizado a
biblioteca Plotly en sua versão para a linguagem Python \cite{plotly}.
Através dessa biblioteca é possível gerar os gráficos de forma fácil utilizando o método de Mínimos
Quadrados Ordinários, ou \textit{Ordinary Least Squares} (OLS), em inglês.

\begin{figure}[ht]
    \centering
    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{linear_regression_example.png}
    \caption{Exemplo de gráfico de bolhas com linha de regressão linear \cite{plotly}.}
    \label{fig:lin_reg_example}
\end{figure}

A geração dos gráficos foi feita através do \textit{script} descrito no Apêndice [REFERENCIAR APENDICES].
Note que, como exibido na Figura \ref{fig:formatoJsonFinal}, o JSON possui os dados de cobertura de
código por repositório, porém precisamos dos dados por funcionalidade.
Para resolver essa questão, o \textit{script} gerador do gráfico também faz um pré-processamento
dos dados, somando os dados de cobertura de código de todos os repositórios de uma mesma
funcionalidade (veja fórmula na Figura \ref{fig:formulaTaxaDeCoberturaComponent}), obtendo assim os
dados de cobertura de código de uma funcionalidade.

\begin{figure}[ht]
\caption{Fórmula de cálculo de taxa de cobertura de uma funcionalidade de usuário.}
\label{fig:formulaTaxaDeCoberturaComponent}
\begin{center}
    $taxaDeCoberturaFuncionalidade = {\sum_{i=a}^{N} linhasCobertas_i \over \sum_{i=a}^{N} linhasTotais_i}$, sendo
    \textbf{a} e \textbf{N} o primeiro e último repositório referente à funcionalidade, respectivamente
\end{center}
\end{figure}

Com o gráfico de bolhas e regressão linear já é possível concluir se existe ou não correlação entre
as variáveis estudadas, porém ainda não é possível quantificar a força dessa correlação.
Para tal o script descrito no Apêndice [REFERENCIAR APENDICES] utiliza a biblioteca ScyPy
\cite{scipy} para fazer o cálculo de correlação $R$ que, segundo \cite{scipy} segue a fórmula
descrita na Figura \ref{fig:formulaCorrelacao}.
Com o valor resultante do cálculo é possível mensurar se a correlação é fraca ou forte e se é
positiva ou negativa \cite{openIntroStat}.

\begin{figure}[ht]
\caption{Fórmula da correlação de Pearson. Fonte: \cite{scipy}}
\label{fig:formulaCorrelacao}
\begin{center}
    $R = {\sum(x - m_x)(y - m_y) \over \sqrt{\sum(x - m_x)^2 \sum(y - m_y)^2}}$
\end{center}
\end{figure}

Por fim, alguns cálculos estatísticos auxiliares foram utilizados em algumas análises minoritárias,
como o cálculos de média aritmétca (veja Figura \ref{fig:formulaMedia}) e mediana, a fim de capturar
tendências de valores para grupos de repositórios.

\begin{figure}[ht]
\caption{Fórmula da média. Fonte: ENCONTRAR UMA FONTE}
\label{fig:formulaMedia}
\begin{center}
    $M = {\sum_{i=1}^{N} x_i \over N}$
\end{center}
\end{figure}
